# マークアップ言語とは何か

HTML は Hypertext Markup Language なのでした。前の節で Hypertext とは何かについて説明したので、この節では Markup Language とは何かについて説明していきます。

HTML はテキストファイルとして記述します。まず HTML を学ぶ前段階として、テキストファイルとは何なのか、テキストファイルではどのような利点があるのかについて学びます。

## コンピュータと文字データ

<!--TODO 文字コードと文字符号化体系がめっちゃ怪しいので書き直す-->
<!-- TODO ASCIIについて書く -->

現代のコンピュータは、あらゆるデータを数値として管理しています。人間が読み書きするテキストも例外ではなく、それぞれの文字には固有の番号が振られています。コンピュータが保持するのはその数値です。それぞれの文字にどの数値を割り振るか、という割り振り方は複数個存在し、**文字コード** と呼ばれています。日本では昔は EUC_JP や Shift_JIS といった文字コードが使われてきましたが、2022 年現在では世界的に **UTF-8** が伸長し、あらゆる場所で使われるようになってきています。たとえば大文字の `A` はほとんどの文字コードで `0x61` と表されます。ひらがなの `あ` は UTF-8 では `0xE38182` と表されます。テキストファイルは、そんな文字データの連なりでできています。

## テキストファイルの利点

テキストファイルの利点は、人間にとって読み書きしやすく、汎用性のある形式であることです。

機械がもっとも読み書きしやすいデータ形式は **バイナリ** です。しかし、バイナリはただの数値の塊であり、人間が直接編集するとしたら `23E38F091` のような記号列の意味を読み解いていかなければなりません。Microsoft Word のような編集専用ソフトウェアを開発するのもひとつの手ですが、そのようなファイルは Microsoft Word でしか開けない、などの問題が生じることがあります (もちろん、LibreOffice などの互換ソフトウェアを使えば開けますが、その実装には多大な労力が費やされていることでしょう)。

テキストファイルという形式は Word の docx 形式とは比べ物にならないくらい非常に広く使われています。そのため、さまざまな **テキストエディタ** がテキストファイル編集のために開発されています。Windows に付属のメモ帳 (notepad.exe)、Atom、Sublime Text、Visual Studio Code、Vim、Emacs など、それぞれがそれぞれの個性を持っており、いろいろな人がいろいろなテキストエディタを使用しています。そして、テキストファイルであれば、HTML でも CSS でも JavaScript でも、あらゆるテキストエディタで編集することができるのです。この汎用性がテキストの強みです。

テキストファイルは汎用性があるため、編集以外にもさまざまなツールが開発されています。検索はその中でも重要な機能です。テキストエディタ内で単語を検索することはもちろん、Google などの検索エンジンも基本的にはテキストベースで行われています。

また、テキストデータは差分管理も容易になります。ファイル A とファイル B の差分をとることは広く `diff` と呼ばれています。それをさらに進めて、ファイルの編集履歴を残して辿れるようにしたシステムが **Git** などのバージョン管理システムです。Git は現代的なソフトウェア開発において広く使われているツールであり、HTML ファイルや CSS ファイルも、よく Git を使ってバージョン管理されます。

## プレーンテキストとマークアップ言語

ただの文字列のことを **プレーンテキスト** と呼びます。プレーンテキストファイルの拡張子は `.txt` が一般的に使われます。

HTML はプレーンテキストではありません。特定の文字列が特定の意味を持つように作られた、ひとつの言語です。HTML 文書は HTML の決まりに従っている必要があります。

HTML というルールを導入することの目的は、文書の構造を機械にも理解できるように表すことです。あらゆる文書は、節、見出し、段落、強調などさまざまな要素で構成されています。HTML はそれらの構成要素をどのようにして記述するかを規定しています。たとえば `<p>` と `</p>` で囲った部分が段落を、`<strong>` と `</strong>` で囲った部分が強調を表します。

```html
<p>これは段落です。strongタグで囲った部分が<strong>強調</strong>されます。</p>
```

<!-- TODO なんか弱い もっとわかりやすくなりたい -->

文書に適切な構造を与えることで、Google などの検索エンジンや VoiceOver などの読み上げソフトが Web ページを解析する上での助けになります。
