# ハイパーテキストとは何か

**HTML** は Hypertext Markup Language の略で、**World Wide Web** を構成する根幹技術の 1 つです。この節では HTML の **ハイパーテキスト** という部分に絞り、Web とは何か、について理解することを目的とします。

## ハイパーリンクと Web

ハイパーテキストはただのテキスト (文書) ではありません。ハイパーテキストをハイパーテキストたらしめる要素が、**ハイパーリンク** です。ハイパーリンクとは、わたしたちが一般的に言う「リンク」のことです。ハイパーテキストは、HTML では以下のように記述します。

```html
<a href="https://example.com">リンク</a>
```

`href` のあとに続いている `https://example.com` がリンク先の URL であり、その後にある `リンク` が画面上に表示される文字列です。URL は、ファイルなどの場所を示す一意な名前です。上のハイパーリンクは、以下のように表示されるでしょう。

<a href="https://example.com">リンク</a>

Web の本質はこのハイパーリンクです。あるページからあるページへとリンクが貼られ、さらにそのページから別のページへのリンクが貼られ…という連鎖によって、まるで蜘蛛の巣 (web) のようにリンク関係が構築されることから、このシステムは Web と呼ばれているのです。

この項で説明したように、インターネットと Web は本来は別のものです。

## Hypertext Transfer Protocol

コンピュータとコンピュータとが通信するときの約束事、決まりごとを **プロトコル** (protocol) と呼びます。**HTTP** (Hypertext Transfer Protocol) は Web を構成するもっとも重要なプロトコルです。その名前の通り、HTTP では主にハイパーテキストを移送 (transfer) しますが、その他のデータを送ることもできます。

HTTP はクライアントサーバモデルを採用しています。クライアントサーバモデルは、サービスを提供する側である **サーバ** (server) と、サービスを享受する側である **クライアント** (client) の 2 つの役割が存在するモデルです。

HTTP を提供するサーバは HTTP サーバ、もしくは Web サーバと呼ばれます。「サーバ」という言葉を聞くと、専用のサーバルームに設置された大きなコンピュータを想像するかもしれませんが、実際は一般的なデスクトップパソコンやノートパソコン、手のひらに乗るような小型 PC でも、Web サーバソフトウェアを実行すれば Web サーバになることができます。

なお、単に「サーバ」と言った場合、「サーバソフトウェア」を指す場合と「サーバソフトウェアを動作させているコンピュータ」を指す場合とがあります。文脈から明確かと思いますが、サーバの指している意味には注意しましょう。

HTTP を利用するクライアントは HTTP クライアントと呼びます。HTTP クライアントのうち、HTML、CSS、JavaScript などを解釈・実行し、画面上に表示するものを特別に **Web ブラウザ** と呼びます。一般的なコンピュータ使用者の使う HTTP クライアントはほとんど全てが Web ブラウザですが、Web 開発者はテストや調査のために (ブラウザでない) HTTP クライアントを使用することがあります。

Web ブラウザが Web ページを開くときにはまず URL が必要になります。URL は、開きたい Web ページのある場所を示しています。URL が与えられると、Web ブラウザはその Web ページを管轄している Web サーバに対して HTTP 要求 (リクエスト、request) を送信します。Web サーバは HTTP クライアントからのリクエストを待ち受け、リクエストがあったら要求されたリソースをレスポンス (response;返答) として送信します。Web ブラウザはレスポンスを受け取ると、その内容を解釈してディスプレイ上に表示します。

### 発展課題: curl を使う

curl はもっとも有名な HTTP クライアントの一方です。他方は wget という名前です。最近の Windows では curl が標準で搭載されるようになりました。コマンドラインを使用するため発展課題としていますが、余力があればぜひ試してみましょう。

1. コマンドプロンプトを起動する
1. `curl https://example.com` と入力して Enter
1. `<!doctype html>` から始まる HTML 文書が表示されたら成功

## まとめ

この節では以下の内容を学びました。

- HTML はハイパーテキストを記述するための言語である
  - ハイパーテキストはリンクによって紐づけられた文書であり、その集合体が Web である
- Web ページ閲覧時、HTML 文書などのファイルは HTTP によって配送される

## 発展トピック

- ところで、URL はただの文字列です。そこから、目的のリソースがある Web サーバがどこにあるかといった情報をどうやって得るのでしょうか？
  - IP、TCP、DNS について調べてみてください。これらは HTTP を下から支える重要なプロトコルです。
- 実は、HTTP 通信は傍受して中身を見ることができます。現代の通信では、どのようにして秘匿性を保っているのでしょうか？
  - TLS について調べてみてください。このプロトコルは通信を暗号化して、傍受してもその内容を解読されないように保護します。
